# wolf
хабарҳо оид ба гургон

# Волк

Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Волк, или се́рый волк, или обыкнове́нный волк[1] (лат. Canis lupus), — вид хищных млекопитающих из семейства псовых (Canidae). Наряду с койотом (Canis latrans), обыкновенным шакалом (Canis aureus) и ещё несколькими видами составляет род волков (Canis). Кроме того, как показывают результаты изучения последовательности ДНК и дрейфа генов, является прямым предком домашней собаки (Canis familiaris; также классифицируется как подвид волка, Canis lupus familiaris). Волк — одно из самых крупных современных животных в своём семействе: длина его тела (без учёта хвоста) может достигать 160 см, длина хвоста — до 52 см, высота в холке — до 90 см; масса тела может достигать 90—110 кг.

Далее материал из: https://www.igm.nsc.ru/index.php/novost/novosti-geologii/item/2022-kak-issledovanie-dnk-drevnikh-volkov-evrazii-pomogaet-vyyasnit-proiskhozhdenie-domashnikh-sobak
# Как исследование ДНК древних волков Евразии помогает выяснить происхождение домашних собак

Исследование, опубликованное в журнале [Nature](https://doi.org/10.1038/s41586-022-04824-9), показало, что домашние собаки по структуре ДНК ближе к древним серым волкам из восточных регионов Евразии, чем из западных. Это даёт основание предполагать, что очаг доместикации находился на востоке Евразии. Тем не менее ни один из проанализированных древних волчьих геномов не связан напрямую с домашними собаками; это означает, что древний предок собак всё ещё не найден.

Возникновение собак как первых домашних животных давно находится в сфере важнейших приоритетов палеонтологов, зоологов и археологов. Если до конца 1990-х гг. для изучения времени и места появления первых собак использовались классические палеонтологические и археологические методы, то начиная с 2000-х гг. стал применяться анализ ДНК собак из различных частей Земли. Однако постепенно стало ясно, что для понимания того, где и когда появились первые собаки, нужно хорошо знать ДНК их дикого предка – серого волка (Canis lupus). Данные по ДНК серых волков, живших в Евразии и Америке до начала процесса доместикации, около 14–15 тысяч лет назад (тыс. л.н.), были крайне ограничены до последнего времени. Существующий с 2014 г. международный проект, в котором участвует в.н.с. ИГМ СО РАН Ярослав Кузьмин, поставил целью восполнить этот существенный пробел. Постепенно к исследованию подключились 9 ДНК лабораторий, а также научные сотрудники из 38 институтов 16 стран мира.

